# 预习报告

## 题目

1. 说明热传导的基本公式——傅里叶导热方程式的成立条件。
2. 如何判断系统已经达到稳定状态？
3. 说明计算热导率的公式中各物理量的含义以及如何进行测量？
4. 简述稳态法测量不良导体热导率的操作步骤。

## 答案

### 1

上下表面垂直且面积相等．

### 2

持在 10 分钟或更长的时间内加热盘和散热盘的温度值基本不变．

### 3

$$ k =
m_P c \dfrac{\partial \varTheta}{\partial t}
\dfrac{d_p+4h_P}{d_p+2h_P}
\dfrac{h_B}{\varTheta_1-\varTheta_2}
\dfrac{2}{\pi d_n^2}
$$

中，

<table>
  <tr>
    <th>对象</th>
    <th>属性</th>
    <th>符号</th>
    <th>测量方法</th>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2">两平行平面</td>
    <td rowspan="2">温度</td>
    <td>$\varTheta_1$</td>
    <td rowspan="2">电势差</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>$\varTheta_2$</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="4">加热盘</td>
    <td>质量</td>
    <td>$m_P$</td>
    <td>电子天平</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>比热容</td>
    <td>$c$</td>
    <td>N/A</td>
    </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>直径</td>
    <td>$d_P$</td>
    <td rowspan="4">游标卡尺</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>厚度</td>
    <td>$h_P$</td>
  </tr>
  <tr>
    <td rowspan="2">样品盘</td>
    <td>直径</td>
    <td>$d_B$</td>
  </tr>
  <tr>
    <td>厚度</td>
    <td>$h_B$</td>
  </tr>
</table>

### 4


# 实验内容

1. 取下固定螺丝，将橡皮样品放在加热盘与散热盘中间，橡皮样品要求与加热盘、散热盘完全对准，调节散热盘底下的三个微调螺丝，使样品与加热盘、散热盘接触良好，但注意不宜过紧或过松．
2. 按照图 1 所示，插好加热盘的电源插头；再将 2 根连接线的一端与机壳相连，另一有传感器端插在加热盘和散热盘小孔中，要求传感器完全插入小孔中，并在传感器上抹一些导热硅脂，以确保传感器与加热盘和散热盘接触良好．在安放加热盘和散热盘时，还应注意使放置传感器的小孔上下对齐．（注意：加热盘和散热盘两个传感器要一一对应，不可互换．）
3. 设定加热器控制温度：按升温键左边表显示由 `B00.0` 可上升到 `B80.0` 摄氏度，一般设定 75°C 较为适宜．根据室温选择后，再按确定键，显示变为 `AXX.X` 之值，即表示加热盘此刻的温度值，加热指示灯闪亮，打开电扇开关，仪器开始加热．
4. 加热盘的温度上升到设定温度值时，开始记录散热盘的温度，可每隔一分钟记录一次，持在 10 分钟或更长的时间内加热盘和散热盘的温度值基本不变，可以认为已经达到稳定状态了．
5. 按复位键停止加热，取走样品，调节三个螺栓使加热盘和散热盘接触良好，再设定温度到 75°C ，加快散热盘的温度上升，使散热盘温度上升到高于稳态时的 $\varTheta_2$ 值 15°C 左右即可．
6. 移去加热盘，让散热圆盘在风扇作用下冷却，每隔10秒（或者相长时间，如 20 秒或者 30 秒）记录一次散热盘的温度示值，由临近 	$\varTheta_2$ 值的温度数据中计算冷却速率 $\left.\dfrac{\Delta\varTheta}{t}\right\vert_{\varTheta=\varTheta_2}.$
7. 根据测量得到的稳态时的温度值和，以及在温度2时的净却速率，由公式 $\lambda = m_P c \left.\dfrac{\delta\varTheta}{\delta t}\right\vert_{\varTheta=\varTheta_2} \dfrac{d_p+4h_P}{d_p+2h_P} \dfrac{h_B} {\varTheta_1-\varTheta_2} \dfrac{2}{\pi d_B^2}(\mathrm{W/(m}\cdot\mathrm{K)})$ 计算不良导体样品的导热系数．

# 实验数据

<style>
  td {
    text-align: right;
    font-family: "Cambria Math", serif;
  }
</style>

| $t/\min$ | 加热温度 | 散热盘温度 |
| -------- | -------- | ---------- |
| 44       | 74.9     | 48.6       |
| 45       | 74.9     | 48.6       |
| 46       | 74.9     | 48.6       |
| 47       | 74.8     | 48.6       |
| 48       | 74.9     | 48.6       |
| 49       | 74.9     | 48.6       |
| 50       | 74.8     | 48.6       |
| 51       | 74.9     | 48.6       |
| 52       | 74.9     | 48.6       |
| 53       | 74.8     | 48.6       |

$Theta_1=74.9\degree \mathrm C,\ \Theta_2=48.6\degree \mathrm C.$

### 样品盘

| 组数    | 1      | 2      | 3      | 4      | 5      |
| ------- | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ |
| 质量/g  | 163.18 | 163.18 | 163.11 | 163.11 | 163.18 |
| 直径/mm | 128.92 | 128.9  | 128.88 | 128.96 | 128.9  |
| 高度/mm | 8.30   | 8.2    | 8.18   | 8.22   | 8.24   |

$u_a(d_B) = 0.013564659966\ \mathrm{mm}$

$u(d_B) = 0.017813848\ \mathrm{mm}$

$u_a(h_B) = 0.02059126\ \mathrm{mm}$

$u(h_B) = 0.0236079054\ \mathrm{g}$

### 加热盘
| 组数    | 1       | 2       | 3       | 4       | 5       |
| ------- | ------- | ------- | ------- | ------- | ------- |
| 质量/g  | 1133.38 | 1133.26 | 1133.35 | 1133.40 | 1133.29 |
| 直径/mm | 130.22  | 130.10  | 130.06  | 130.02  | 130.04  |
| 高度/mm | 9.52    | 9.56    | 9.62    | 9.60    | 9.58    |

$u_a(m_P) = 0.026570660511\ \mathrm{g}$

$u(m_P) = 0.028013008\ \mathrm{g}$

$u_a(d_P) = 0.03555277766926\ \mathrm{mm}$

$u_(d_P) = 0.037380920387\ \mathrm{mm}$

$u_a(h_P) = 0.017204650534\ \mathrm{mm}$

$u(h_P) = 0.018907508\ \mathrm{mm}$

### 冷却速率

| 时间  | 散热盘温度 |
| ----- | ---------- |
| 0.00  | 63.6       |
| 0.15  | 62.6       |
| 0.30  | 61.5       |
| 0.45  | 60.5       |
| 0.60  | 59.5       |
| 1.15  | 58.5       |
| 1.30  | 57.7       |
| 1.45  | 56.8       |
| 2.00  | 55.9       |
| 2.15  | 55.0       |
| 2.30  | 54.3       |
| 2.45  | 53.5       |
| 3.00  | 52.7       |
| 3.15  | 51.9       |
| 3.30  | 51.1       |
| 3.45  | 50.5       |
| 4.00  | 49.7       |
| 4.15  | 49.1       |
| 4.30  | 48.4       |
| 4..45 | 47.6       |
| 5.00  | 47.1       |
| 5.15  | 46.4       |
| 5.30  | 45.8       |
| 5.45  | 45.2       |
| 6.00  | 44.6       |
| 6.15  | 44.1       |
| 6.30  | 43.5       |
| 6.45  | 43         |
| 7.00  | 42.3       |
| 7.15  | 41.9       |
| 7.30  | 41.4       |
| 7.45  | 40.9       |
| 8.00  | 40.50      |
| 8.15  | 40.00      |

<!-- 1.133336*0.389*1000*(20.57/455.33)*(130.088+4*9.576)/(130.088+2*9.576)*(8.228*0.001)/(74.9-48.6)*2/(Math.PI*128.912*0.001) -->

# 实验报告

需附有教师签字的原始数据。

根据实验操作情况，完成对应项的报告内容，回答实验思考题；要求实验数据处理、现象记录和解释完整、正确，鼓励针对实验结果展开讨论。

1. 原始数据列表。
2. 在坐标纸上绘散热盘的冷却曲线（$\varTheta \sim t$ 曲线），根据作图法求出散热盘的冷却速率。
3. 计算热导率 $k$ 以及不确定度。最终表述，注意有效数字，结果对齐。
4. 卷面整洁。
5. 课后思考题。

## 思考题

1. 从导出的不确定度表达式出发，讨论被测胶木板热导率计算中误差主要来自哪项？为什么？
    1. 环境带来的散热无法避免
    2. 传热板与待测板间没有完全接触
    3. 测量直径和厚度存在读数误差
    * 误差主要来自于 $\varTheta_1-\varTheta_2$ 这一项，因为木板导热率较小，不易传热，其上下表面温差较大，本身变化幅度较大 ~~而测温度是通过铜-康铜热电偶数字电压表测得的，虽然灵敏度高，但是其不确定度增加了~~
2. 如胶木板与加热板的接触不平、造成中间存在空气夹层，将给测量带来正误差还是负误差？如何减小？
    * 空气是一种相对较差的导热介质，如果存在空气夹层，它会w阻碍热量的传递。
    * 这会给测量带来负误差，可通过以下方法减小：
      * 使用前将铜板表面磨平并擦净，保证胶木板和加热板的平整度；
      * 在两者之间添加一些导热性能良好的填充物，比如涂少量硅油。
3. 稳态法也可用于金属的热导率测量。这时试样要比不良导体长得多，而且上下温度测试孔放在了被测棒上，这是为什么？一维传热的条件如何解决？
